---
layout:	post
title: "关于类型转换"
subtitle: ""
date: 2020-11-30 20:00:00
author: "Yinwhe"
header-style: text
tags:
    - C/C++
---



[TOC]

> 所谓数据类型转换，就是对数据所占用的二进制位做出重新解释。

# 隐式与显示

在进行类型转换时，如果有必要，在重新解释的同时**还会修改数据，改变它的二进制位**。

- 对于隐式类型转换，编译器可以根据已知的转换规则来决定是否需要修改数据的二进制位
- 而对于强制类型转换，由于没有对应的转换规则，所以能做的事情仅仅是重新解释数据的二进制位，但**无法对数据的二进制位做出修正**。

**隐式类型转换必须使用已知的转换规则**，虽然灵活性受到了限制，但是由于能够对数据进行恰当地调整，所以更加安全（几乎没有风险）。

强制类型转换能够在更大范围的数据类型之间进行转换，例如不同类型指针（引用）之间的转换、从 const 到非 const 的转换、从 int 到指针的转换（有些编译器也允许反过来）等，这虽然增加了灵活性，但是由于不能恰当地调整数据，所以也充满了风险，要小心使用。

- Example

    ```cpp
    #include<iostream>
    using namespace std;

    class Base{
    public:
        Base(int a = 0, int b = 0): m_a(a), m_b(b){ }
    private:
        int m_a;
        int m_b;
    };

    int main(){
        //破坏类的封装性
        Base *pb = new Base(10, 20);
        int n = *((int*)pb + 1);
        cout<<n<<endl;//20

        //进行无意义的操作
        float f = 56.2;
        int *pi = (int*)&f;
        *pi = -23;
        cout<<f<<endl;//NaN

        return 0;
    }
    ```

# 类型转换运算符

为了使类型转换的风险更明晰，更容易检索，C++中提供了四种类型转换运算符：

| 关键字 | 说明 |
| ------ | ---- |
|static_cast|用于良性转换，一般不会导致意外发生，风险很低。|
|const_cast|用于 const 与非 const、volatile 与非 volatile 之间的转换。|
|reinterpret_cast|高度危险的转换，这种转换仅仅是对二进制位的重新解释，不会借助已有的转换规则对数据进行调整，但是可以实现最灵活的 C++ 类型转换。|
|dynamic_cast|借助 RTTI，用于类型安全的向下转型（Downcasting）。|

**使用方法：** `xxx_cast<newType>(data)`

```cpp
//old
double test = 123.4;
int n = (int)test;

//new
double test = 123.4;
int n = static_cast<int>(test);
```

- 括号不可省略

### static_cast

static_cast 只能用于良性转换，这样的转换风险较低，一般不会发生什么意外，例如：

- 原有的自动类型转换，例如 short 转 int、int 转 double、const 转非 const、向上转型等；
- void 指针和具体类型指针之间的转换，例如 `void *` 转 `int *` 、`char *` 转 `void *` 等；
- 有转换构造函数或者类型转换函数的类与其它类型之间的转换，例如 double 转 Complex、Complex 转 double。

需要注意的是，static_cast 不能用于无关类型之间的转换，因为这些转换都是有风险的，例如：

- 两个具体类型指针之间的转换，例如`int *`转`double *`、`Student *`转`int *`等。
- `int` 和指针之间的转换。

static_cast 也不能用来去掉表达式的 `const` 修饰和 `volatile` 修饰。换句话说，不能将 const/volatile 类型转换为非 const/volatile 类型。

static_cast 是“静态转换”的意思，也就是在编译期间转换，转换失败的话会抛出一个编译错误。

### const_cast

`const_cast` 用来去掉表达式的 const 修饰或 volatile 修饰。即 `const_cast` 就是用来将 const/volatile 类型转换为非 const/volatile 类型。

- Example

    ```cpp
    #include <iostream>
    using namespace std;

    int main(){
        const int n = 100;
        int *p = const_cast<int*>(&n);
        *p = 234;
        cout<<n<<endl;//100
        cout<<*p<<endl;//234

        return 0;
    }
    ```

### reinterpret_cast

reinterpret 仅仅是对二进制位的重新解释，不会借助已有的转换规则对数据进行调整，风险较高

- Example

    ```cpp
    #include <iostream>
    using namespace std;

    class A{
    public:
        A(int a = 0, int b = 0): m_a(a), m_b(b){}
    private:
        int m_a;
        int m_b;
    };

    int main(){
        //将 char* 转换为 float*
        char str[]="A test string";
        float *p1 = reinterpret_cast<float*>(str);
        //将 int 转换为 int*
        int *p = reinterpret_cast<int*>(100);
        //将 A* 转换为 int*
        p = reinterpret_cast<int*>(new A(25, 96));
       
        return 0;
    }
    ```

### dynamic_cast

`dynamic_cast` 用于在**类的继承层次之间进行类型转换**，它既允许向上转型，也允许向下转型。

- **向上转型是无条件的，不会进行任何检测**，所以都能成功
- 向下转型的前提必须是安全的，要借助 RTTI 进行检测，所有只有一部分能成功。

使用： `dynamic_cast <newType> (expression)`

`newType` 和 `expression` 必须同时是指针类型或者引用类型。dynamic_cast 只能转换指针类型和引用类型，其它类型（int、double、数组、类、结构体等）都不行。

对于指针，如果转换失败将返回 NULL；对于引用，如果转换失败将抛出 `std::bad_cast`异常

**向上转型（Upcasting）**

向上转型时，只要待转换的两个类型之间存在继承关系，并且基类包含了虚函数，就一定能转换成功。因为向上转型被认为是始终是安全的，**所以 dynamic_cast 不会进行任何运行期间的检查**，这个时候的 dynamic_cast 和 static_cast 没有什么区别。但也由于不进行检查，存在一些问题

- Example

    ```cpp
    #include <iostream>
    #include <iomanip>
    using namespace std;

    class Base{
    public:
        Base(int a = 0): m_a(a){ }
        int get_a() const{ return m_a; }
        virtual void func() const { }
    protected:
        int m_a;
    };

    class Derived: public Base{
    public:
        Derived(int a = 0, int b = 0): Base(a), m_b(b){ }
        int get_b() const { return m_b; }
    private:
        int m_b;
    };

    int main(){
        Derived *pd1 = new Derived(35, 78);
        Base *pb1 = dynamic_cast<Base*>(pd1);
        cout<<"pd1 = "<<pd1<<", pb1 = "<<pb1<<endl;
        cout<<pb1->get_a()<<endl;
        pb1->func();

        //problem
        int n = 100;
        Derived *pd2 = reinterpret_cast<Derived*>(&n);
        Base *pb2 = dynamic_cast<Base*>(pd2);
        cout<<"pd2 = "<<pd2<<", pb2 = "<<pb2<<endl;
        cout<<pb2->get_a()<<endl;  //输出一个垃圾值
        pb2->func();  //内存错误

        return 0;
    }
    ```

    对于下面的问题，pd 指向的是整型变量 n，并没有指向一个 Derived 类的对象，在使用 dynamic_cast 进行类型转换时也没有检查这一点，而是将 pd 的值直接赋给了 pb，最终导致 pb 也指向了 n。pb 指向的不是一个对象，所以 `get_a()` 得不到 m_a 的值， `pb2->func()` 也得不到 func() 函数的正确地址，因为其指向的n没有虚函数表，也没有虚函数表指针，根本找不到这个函数。