---
layout:	post
title: "Then"
subtitle: "Where to go"
date: 2020-11-22 00:50:00
author: "Yinwhe"
header-img: "img/in-post/post-bg-2020-2.jpg"
tags:
    - 生活
---

# Then

> 有多久了没有动笔了

好久了吧，最后一次也应该是8月中旬的样子，一下子就三个月了，甚是生疏了。但确实得写些什么，不然脑子该坏掉了。

原定于每半学期就该进行一次的骑行暂时看来是没有了，实在没有想到大二竟能这样忙吧，甚至都没有一点点思考的时间了。这样应该是不太对的，没有思考的繁忙应该算是一种自我欺骗。倒是这样的繁忙近乎让我失言，感觉有很多很多应该表述的东西，因为没有时间而被压抑了，如今再想去找到，就发现已经散在生活里，凝不出话来。



### 回顾

> 说实话我也挺好奇的我究竟在这段时间里，做了些什么呢？

暑学期6.16左右放假(无考试)，而大家都没有放假，只好自己学些东西，不见得太多的休息；而到7月初大家放假了，我开始了我的小学期。一直到7.27结束，简单休息几天后就去了丽水做社会实践了，可以看这篇[推文(click)](https://mp.weixin.qq.com/s/JCO96buJQGyVnxjH782Pgw)。8.10号到家休整10天便回到学校备考了。

看起来就像是没有暑假，也算是没有吧。随后就是两周的预习与考试，日复一日的单调也大可不必重复吧。然后又忙什么呢？学长组，百团表演。一边是难度陡增的大二阴间课程(数逻人，OS魂)，一边忙着准备各种表演以及大大小小的杂事，以致六级的成绩不大好(好叭是我菜)。忙完这些就到了10月了，国庆赶紧补完课程…，就又是这样的一天啊。

啊不写也罢，他们实在是太无味了。哪有什么故事，一眼望去我的生活，只看到了日复一日让自己变得多么<u>呆滞</u>。记得去年仍有些东西，够我回顾的时候细细展开，写的时候也会跟着一起笑出来。而上面这段文字，我写了大半个小时。

**原来自己的生活已经单调成了这样，又或者，我对于生活的感知能力已经下降到了这样一个样子。**



### 关于生活

其实也不是没有可以说的，像是杭州的秋天，三四点的阳光与枫红的叶、又或是阴雨的日子、清晨的薄雾与轻盈的鸟，又或者是一节很晚结束的课、玻璃上的落日与手里的面包。只是写的时候才发现，原来美好对于现在的我来说，是需要"用力"才能想起来的东西，突然也挺可悲的，像是自己也终究逃不过"格子衫"的悲哀。

一时间觉得恍惚，不知道是自己没有好好生活，还是生活本身就不够好，但结果是一样的，无论是被世界格式化，还是自己主动格式化，**成为芸芸一部分是痛苦而不得不的**。与这相伴的，是生存的麻木感，阳光与叶都逐渐成为了一种习惯，成为一种奢侈，不再快乐，但也不会不快乐，像是一碗不得不吃的白米饭而已。(米饭风评被害)

所以我们该期待什么呢，期待生活突然出现一道彩虹，还是自己去造一道彩虹？不甘生活的人们说，我要造一道彩虹，于是有人拿起画笔，轻松的画了一道绚丽的虹；有人拿起喷头等一个晴天，但是却可能下了一个月的雨。我不知道自己想表达什么，只是在忙了一天回到寝室，用仅剩的精力把自己弄到床上躺下后，再没有什么力气去快乐了，就突然好可悲好委屈。

**生存是本能，生活是一种能力**，但限制于生存本身，每个人生活的能力却是不一的。如果生存本身与生活是统一的，那必然会是幸福的；但如果我不得不花费更多的精力从生存中脱离出来去生活，我不确定这是否可被成为生活。关于如何生存与生活，这将是未来困扰我许久的问题吧。



### 卷，与颓丧

> 欺骗性努力，间歇性堕落

该说自己在努力吗？我不敢说。虽然会把计划本写的满满的，会按照着一点点去执行，但我还是认为，我没有努力，因为我的努力没有转化为我内在的东西，或者说，**我可能学会了知识，但我没有学会能力**。其实自己有一点成为了从前觉得最可悲的人，学习很努力，结果很糟糕。

究其原因，可能是自己的焦虑吧。这种焦虑是时代性的，是基于 secure 的焦虑 - 每个人都想要一个安定生活的保障。于是大家都卷呀卷呀 —— 只是努力而已，被不想努力的人称为卷 —— 在这样一个大环境下，最可怕的是什么呢？**因为焦虑而去学习**，因为大家在学习所以我要去学习。

这个后果是灾难性的，因为别人的努力可能是有方向的，而我的努力，没有任何方向，只是觉得应该努力，所以待在教室一整天，可我真的学会了什么呢？他们写 github ？我也要；搭网站？我也整一个；他学ctf啊？我也来；出国？我准备雅思；啊他想保研？我跟他卷…。有时候我真的在想，**我学会了什么呢？**然后不禁背脊发凉，我啥也不会啊。

然后我颓丧了，觉得自己学了这么多天了，该休息休息；觉得自己啥也没学会，也该休息休息。然后坐下来，颓颓地躺下，觉得自己应该反思了，“我应该反思了，但需要一个整块的时间”类似这样一个想法，每时每刻都出现在我的脑中，但似乎从未实现过。想着想着觉得很累，觉得很颓丧，听了几首后摇，觉得自己是世界上最惨的人，然后回到了教室，又是日复一日的一天，可悲呵。

其实我真的从没想过自己也会是这个样子。只是太茫然了，太焦虑了，甚至不敢停下来好好想想，**以后我究竟想做什么？**不甘当下生活，却又不知道往哪走，于是瞎走 —— <u>可能还不如不走吧</u>。



### 1900

> Finite and infinite

[1900](https://music.163.com/song?id=500607023&userid=411311178)(Music 后摇)

我觉得大概这部电影是可以解释的吧。这个世界太无尽了，我实在不知道，如何去选择一条路，选择一个生活的姿态。

我过去的那座小镇是有限的。一个骑车大半个小时就能绕一圈的小城，每一条街，每一家店，甚至一盏路灯，一丛草坪，至少在过去的记忆里，他们是有限的。要去的地方也不需要导航，每一路公交的很熟悉，知道走累了哪里可以休息，饿了渴了哪里可以吃饭喝水，顺路可以拜访谁，去谁家蹭吃蹭喝，可以去哪里拍照，难过了可以去哪里哭…

可现在我实在，不知道我该如何从这样千万条街道中，选择一条。哦，这也是我念旧的原因吧，因为过去好简单啊，我可以用他们做出好多有趣的东西，像是自己做的电动小车，遥控飞机改的电钻…，如今我拥有的东西越来越多，看见的世界越来越大，但我不得不承认的是，我有些害怕，**这样眼花缭乱的世界早就让我失去了所有创造力**，他们太庞杂，我无法选择。

或者，更应该的解释是，**我无法再那么纯粹的活着了**，选择多了，干扰就多了，曾经内心的安宁也就破掉了，就像曾经可以为了一道数学题，写上三天，其他的都无所谓了，甚至可以为了喜欢的事情翘课休学。还记得那时每上两天学就逃回家，自己跑到武汉去，走进各种书店，逛遍每一个角落。如今<u>我能为了西湖的阳光放弃应该做的事情么</u>？

改变的其实不是世界吧，是套在我们身上的框架，生存的框架。**当生存一点点渗入生活，我还有多少胆量去选择我自己呢？**或许我真的应该回归那个敢跟学校对着干的自己吧。

### 得失

失，很多。

我失去了言语能力，失去了思考欲望，失去了努力的动力，失去了以后的方向，失去了一些朋友，失去了一些梦想，失去了胆量，失去了果断，失去了包容，失去了宁静，失去了纯粹，失去了少年的气息，失去了欣赏的能力，失去了我的一片星空…
**我失去了能感知世界的灵魂。**

我得到了什么？一段苍白到写不出来的日子。



### Where to go

> Then, where to go?

所以，该往哪走呢？我真的不知道，但应该能确定的是，我想回到从前那个自己，找回**对待世界的傲慢与不屑**。一些期望：

1. Face what confronts you
2. Schedule and discipline
3. Generate emotions
4. Retrieve your purity
5. Reflect on yourself frequently
6. Make up your resolution
7. Slower down regularly and enjoy the life
8. Photography and writing
9. Go around and look carefully at the world
10. Stop eating your poor fingers
11. Read more
12. DO NOT even give the world a shit



> I hope it won't be too late to be the person you want to be.

